# 5.8 实地态势

就在开源运动在媒体层面展开“空中攻势”的同时，一线技术与市场格局也发生了实质性变化。下文简要梳理关键进展，这些行业现实，与媒体、公众认知的演变相互呼应，形成了很有意思的联动。

在网景开源之后的 18 个月里，Linux 的能力持续快速增强：稳定可靠的对称多处理（SMP）机制落地，64 位架构适配改造工作基本完成，为未来发展奠定了重要基础。

用一整个机房的 Linux 机器完成《泰坦尼克号》（the Titanic）全片画面渲染，给高价专业图形工作站厂商带来了巨大的冲击。紧随其后，Beowulf 低成本集群超算项目证明，Linux 这种依靠大量开发者自发协作的人海战术模式，同样能落地顶尖前沿的科学计算场景。

同期，其他开源类 Unix 系统并没有出现能引爆行业的突破性成果，而闭源商用 Unix 整体市场份额持续萎缩。实际上到当年年中，财富五百强企业里只有 Windows NT 与 Linux 实现份额正向增长；入秋之后，Linux 增速进一步拉开差距，新增市场大多从 Windows NT 手中夺取，而不是其他商用 Unix。

Apache 网页服务器的行业领先优势持续扩大。（截至 1999 年 8 月，全球对外公开的网站服务器中，有 61% 运行 Apache 及其衍生版本。）1998 年 11 月，网景浏览器扭转了市场份额下滑的趋势，开始对Internet Explorer发起反击。

1999 年 4 月，权威 IT 市场调研机构 IDG 发布预测：到 2003 年，Linux 的增速将超过其余所有服务器操作系统增速总和的两倍，增长速度也会甩开 Windows NT。同年 5 月，硅谷头部风投凯鹏华盈（Kleiner-Perkins）领投了一家 Linux 初创企业。

这段时期几乎唯一的负面事件，是 Mozilla 项目持续深陷治理难题，我在另一篇文章“魔法锅炉”<sup>a</sup>中专门分析过其中症结。矛盾在 Mozilla 联合创始人、项目对外核心发言人杰米・扎温斯基离职时彻底爆发——网景开源满 1 年零 1 天之际，他宣布退出，直言项目管理混乱、错失大量发展机遇。

但到了此时，开源已经获得了巨大的势头，Mozilla 的内部困境并没有明显延缓行业落地开源的整体节奏。行业媒体也从中提炼出了客观的结论：用杰米如今广为人知的话说，“开源[很棒，但]并不是灵丹妙药”。

1999 年初，各大独立软件厂商（ISV）掀起适配浪潮，纷纷跟进头部数据库厂商，将商用应用移植至 Linux 平台。7 月末，行业体量最大的 CA 公司（冠群电脑）宣布，旗下绝大多数产品线都会提供 Linux 适配支持。8 月一份面向 2000 名企业 IT 负责人的调研初步数据显示，49% 的受访者将 Linux 视作企业数字化战略中 “重要乃至不可或缺” 的一环。IDC 另一份调研指出，自 1998 年以来开源市场迎来爆发式增长；1998 年的市场调研甚至统计不到具备规模的 Linux 商用案例，而此时已有 13% 的企业在业务系统中部署 Linux。

1999 年还迎来一波 Linux 企业上市热潮，红帽、VA Linux 等公司 IPO 行情火爆。尽管资本市场初期给出的估值带有互联网泡沫式的虚高，也在 2000 年 3 月大盘回调后大幅缩水，但这批企业实实在在搭建起了一套可持续盈利的开源商业生态，也持续成为投资者关注的焦点。

```admonish note title="译者注"
a. 此处疑为笔误，提到 Mozilla 项目治理问题的章节应为第 2 章“大教堂与集市”第 13 小节“尾声：网景拥抱集市”。
```
