# 5.7 战役阶段

开源运动始于山景城的那次会议，随后我们迅速在互联网上集结起松散的非正式同盟网络（其中包括网景和 O’Reilly 传媒的关键人物）。下文我写到“我们”时，指的就是这个同盟网络。

从 2 月 3 日会议结束，到 3 月 31 日网景正式开源前，我们的首要任务是说服黑客社区接受“开源”这个标签及其配套的论证逻辑，让大家相信这是我们说服主流世界的最佳途径。结果证明，这场转变比我们预想的要顺利得多。我们发现，许多人早已对 FSF 那种偏教条主义的说教感到厌倦，他们渴望一种更务实的声音。

3 月 7 日，蒂姆・奥莱利邀请了 20 多位主流自由软件项目负责人，召开了一场后来被称作 “自由软件峰会” 的会议。当这些领袖们投票决定采用“开源”一词时，他们就正式确认了一个在开发者基层早已清晰的趋势。山景城会议之后仅 6 周，社区中的压倒性多数已经开始使用我们的语言。

峰会带来的媒体报道，将“开源”这个术语介绍给了主流媒体，同时也向外界传达了一个信号：采用开源理念的不只有网景一家。我们为一个已经存在、但其影响力尚未被互联网社区之外的人所认识的现象，赋予了一个名字。开源软件从来不是边缘挑战者，它们在提供互联网基础设施的关键组件方面，早已是市场领导者。AApache 是领先的网页服务器，拥有超过 50% 的市场份额（如今已增长到 60%）；Perl 是新一代网页应用开发的主流语言；Sendmail 处理全网超 80% 的邮件收发；我们日常使用的域名解析系统（让我们能使用 www.yahoo.com 这样的名称，而不是晦涩的数字 IP 地址），也几乎完全依靠开源软件 BIND 运行。峰会结束后的新闻发布会上，蒂姆・奥莱利指着到场的程序员与项目负责人说道：“这群人只依靠思想的力量，以及由协同开发者组成的网络社区，就做出了市场占有率遥遥领先的产品。” 倘若如果大公司也采用开源方法论，还会有什么更大的可能性？

这为我们的媒体宣传攻势（也就是依靠媒体扭转大众认知的所谓 “空中作战”）打下了良好开端，但我们要在“地面”保持势头。4 月，在自由软件峰会落幕、网景正式开放源代码之后，我们的主要重心转向了尽可能多地招募早期采用开源的人，目标是让网景的行动看起来不那么孤立——同时也为网景如果执行不力、未能达成目标的情况买一份“保险”。

那段时间是压力最大、内心最忐忑的阶段。表面看形势一片大好：Linux 在技术上蒸蒸日上，各类行业媒体铺天盖地报道更广泛的开源相关内容，我们甚至开始在大众媒体上看到正面报道。但我心里清楚，我们的成功依然十分脆弱。在最初的一波贡献热潮之后，Mozilla 社区因要求使用专有的 Motif 工具包而严重减缓了开发者的参与速度。没有任何一家大型独立软件开发商承诺将产品移植到 Linux 上。网景仍然显得形单影只，其浏览器在市场份额上仍在输给 Internet Explorer。一旦出现重大失利，都可能导致媒体和公众舆论的猛烈反扑。

网景开源之后，我们的第一个重大突破发生在 5 月 7 日，Corel 电脑推出基于 Linux 系统的 Netwinder 网络终端设备。但只有饥渴的二线厂商的承诺还不够，想要长期维持行业热度，必须拿下行业头部企业的支持。7 月中旬，甲骨文与 Informix 两家数据库巨头发布公告适配 Linux，才真正结束了这个脆弱的阶段。

这些数据库厂商加入 Linux 阵营的时间比我预估提早 3 个月，但来得正是时候。我们一直在想，如果没有大型独立软件开发商的支持，这股正面的热度还能持续多久，并且对于到底去哪里找这种支持越来越感到不安。在甲骨文和 Informix 宣布将产品移植到 Linux 之后，其他独立软件开发商几乎开始将宣布支持 Linux 当作常规操作，即使 Mozilla 失败了，我们也能承受得住了。

7月中旬到11月初是一个巩固阶段。在此期间，我们开始看到原本作为目标的财经媒体开始持续报道，先是《经济学人》的文章，然后是《福布斯》的封面报道。各类硬件和软件厂商开始主动接触开源社区，制定配套方案，希望借助这套新模式获取商业优势。而在内部，那个最大的闭源厂商开始真正感到担忧了。

这种担忧到底有多严重，从后来臭名昭著的《万圣节文件》泄露事件中可见一斑。这些微软内部战略文件承认了开源模式的强大力量，并针对以下内容做出策略分析：通过破坏开源赖以生存的开放协议、以及扼杀用户选择权，以此对抗开源。

《万圣节文件》是一枚重磅炸弹。这份出自受 Linux 冲击最大的企业的内部材料，反倒实打实佐证了开源开发模式的核心优势；也印证了长久以来大众心中的猜测——为阻挡开源崛起，微软不惜动用各类灰色竞争手段。

11 月上旬，各大媒体集中报道《万圣节文件》，再次掀起全社会对开源的关注热潮，而文件内容恰好一一印证了我们几个月以来一直在强调的所有观点。此事过后，美林证券（Merrill Lynch）专门邀约我，和机构核心投资人座谈，探讨软件行业整体格局与开源发展前景。华尔街，终于来找我们了。

接下来的 6 个月，我经历了反差感愈发强烈的两种生活。一边，各大财富百强企业战略负责人、科技投资机构纷纷邀请我分享开源理念，人生头一回搭乘飞机头等舱、乘坐加长豪华轿车；另一边，我又和草根黑客们一起进行街头游击式的行为艺术，最典型的就是 1999 年 3 月 15 日那场趣味十足的 “Windows 退款日” 游行。当时一群湾区 Linux 用户在全美媒体的聚光灯下，列队向微软办公室进发，要求根据微软最终用户许可协议，退还他们机器中预装但并未使用的 Windows 软件费用。

那我知道那个周末我要进城，在理性基金会（the Reason Foundation）主办的一个会议上发言，于是我自愿担任这次活动的纠察队长。早在前一年 12 月，网络漫画《User Friendly》就推出过恶搞《星球大战》的篇章，故事里有我的形象。于是我和活动组织者开玩笑，说游行时我可以穿上欧比旺・克诺比（ObiWan Kenobi）的绝地武士服装。

没想到抵达现场后，组织者真的准备了一套像模像样的绝地武士服饰。就这样，我身着戏服，领着一支游行队伍，队伍里举着措辞戏谑吐槽的标语牌、美国国旗，还有一只巨大的塑料企鹅吉祥物。我对着兴致满满的记者们高声喊出改编的口号：“愿源代码与你同在！” 出乎我意料的是，大家临时推举我出面，向媒体宣读活动声明。

我想，当这段视频出现在 CNBC 上时，我们谁都不应该真的感到惊讶。这次示威取得了巨大的成功。微软的公关部门，还在努力从《万圣节文件》曝光的打击中恢复过来，又挨了一记重拳。短短几周内，主要 PC 和笔记本电脑制造商开始发布公告，他们将推出不预装 Windows 的机型，售价也不再包含所谓的 “微软附加授权费”。看来我们那场游击式的行为艺术，正中靶心。
