# 3.6 黑客场域<sup>a</sup>内的礼物文化

要理解声誉在开源文化中的作用，不妨从历史转向人类学和经济学，考察交换文化与礼物文化之间的差异。

人类天生就有竞争社会地位的驱动力，这是我们的进化史所塑造的。在农业发明之前，占人类历史 90% 的时间里，我们的祖先生活在小型游牧狩猎采集群体中。地位高的个体（那些最擅长组织联盟、说服他人与其合作的人）能获得最健康的配偶和最好的食物。人们对社会地位的渴求会呈现不同表现形式，核心取决于生存资料的稀缺程度。

人类大多数社会组织方式都是对稀缺和匮乏的适应。每种方式都附带着不同的获取社会地位的途径。

最简单的方式是命令等级制。在命令等级制中，稀缺物资由一个中央权威分配，并以强制力为后盾。命令等级制的扩展性很差；<sup>5</sup> 随着规模扩大，它们会变得越来越残暴和低效。因此，任何命令等级制，只要其规模超越一个大家庭，便几乎总是寄生在另一种类型、规模更大的经济体之上。在命令等级制中，社会地位主要由对强制权力的掌握程度决定。

我们的社会以交换经济为主。这是对稀缺性的一种精妙适应，与命令等级制不同，它的扩展性相当好。稀缺物资的分配通过交易和自愿合作以去中心化的方式进行（事实上，竞争欲望的主导作用恰恰是产生合作行为）。在交换经济中，社会地位主要由对可用于使用或交易之物（不一定是物质之物）的掌控程度决定。

大多数人心中都有这两种模式的隐含模型，并理解它们如何相互作用。例如，政府、军队和有组织犯罪，都是寄生在更广泛的交换经济——我们称之为“自由市场”——之上的命令等级制。然而还有第三种模式，它与前两者截然不同，而且除了人类学家之外，通常不被人们所认知；这就是礼物文化<sup>c</sup>。

礼物文化不是对稀缺性的适应，而是对丰裕的适应。它们出现在生存物资不存在严重物质稀缺问题的人群中。我们可以在生活在气候温和、食物充足生态区的原住民文化中观察到礼物文化的运作。我们也可以在自己社会的某些阶层中观察到这些现象，尤其是在演艺界和超级富豪群体中。

丰裕使得命令等级制下的关系难以维系，也使得交换经济下的关系成为一种几乎无意义的游戏。在礼物文化中，社会地位不是由你控制什么决定的，而是由你给予什么决定的。

夸扣特尔人酋长的夸富宴（potlach）<sup>c</sup>就是如此，百万富翁精心策划且通常公开的慈善行为也是如此，黑客为产出高质量开源代码而付出的长时间努力亦是如此。

从这个角度来看，很显然开源黑客社会实际上就是一种礼物文化。在其中，并不存在“生存必需品”——磁盘空间、网络带宽、计算能力——的严重短缺。软件是自由共享的，而这种丰裕创造了一种局面，在其中评判竞争成败的唯一标尺，就是在同侪群体中建立的声誉。

然而，仅凭这个观察并不足以完全解释黑客文化中观察到的所有特征。破解者和“warez d00dz”（d00dz，也即 dudes，指盗版软件圈）也拥有一种礼物文化，在与黑客相同的（电子）媒介中繁荣发展，但他们的行为却大相径庭。他们文化中的群体意识比黑客更强，排他性也更明显。他们保守秘密而非分享秘密；你更可能看到破解者团体分发闭源破解程序，而不是泄露他们如何做到这一点的诀窍。（关于这种行为的内部视角，参见注释 5）。

这表明，如果之前还不够明显的话，那就是运作礼物文化的方式不止一种。历史和价值观很重要，我在《黑客圈简史》（A Brief History of Hackerdom）中总结了黑客文化的历史；它塑造当前行为的方式并不神秘。黑客们通过一系列关于其竞争形式的选择来定义他们的文化。本文余下部分将考察的正是这种形式。

```admonish note title="作者注"
5. 感谢 Michael Funk (mwfunk@uncc.campus.mci.net) 指出海盗文化（pirate culture）<sup>d</sup>与黑客文化的对比多么具有启发性。Linus Walleij 在《关于‘Warez D00dz’文化的评论》(http://www.df.lth.se/˜triad/papers/Raymond_D00dz.html") 中发表了一篇关于其文化动态的分析，与我的观点不同（他将之描述为一种稀缺文化）。

这种对比可能不会持久。前破解者 Andrej Brandt (andy@pilgrim.cs.net.pl) 报告说，他认为破解者/warez d00dz 文化如今正在消亡，其最聪明的人和领导者正在被吸纳到开源世界。支持这一观点的独立证据可能来自一个破例的行动：1999年7月，一个自称“死牛崇拜”（Cult of the Dead Cow）的破解者组织（一般称作“死牛组织”），将其用于攻破微软Windows安全工具“Back Orifice 2000”在GPL下发布。
```

```admonish note title="译者注"
a. **场域（Milieu）**：场域严格对应的词应为 field，field 对应的是强调位置争夺、资本转换、权力关系的布迪厄传统，milieu 对应的是强调浸润、熏陶、文化氛围的涂尔干传统（这也是 ESR 在本文中的分析范式），二者存在视角上的实际差异。然而 ESR 本文所用的 milieu 指的是黑客所处的整个社会—文化—经济环境，涉及人类学分析范式，不单是“环境/圈层/社群”，且 milieu 一词无学术定译，故选用“场域”一词。
 
b. **礼物文化（gift culture）**：人类学概念，指**以声望、荣誉等非货币回报**为核心的社会交换体系，法国学者马塞尔·莫斯（Marcel Israël Mauss）的经典著作《礼物：古式社会中交换的形式与理由》（*Essai sur le don. Forme et raison de l'échange dans les sociétés archaïques*，英文译作*The Gift: The Form And Reason For Exchange In Archaic Societies*）探讨了古代与现代契约经济下社会交换体系的差异。在开源语境中，指开发者通过无偿贡献代码以获取同行认可与社群声望的协作逻辑。

c. **夸富宴（Potlatch）**：北美西北海岸原住民的一种具有**社会竞争功能**的仪式性馈赠活动，通过极端挥霍（大量赠送甚至毁坏财富）来确立等级，让对手无法回报从而蒙羞。马塞尔·莫斯在《礼物》中将其作为“礼物经济”的经典案例进行分析，其以竞争式馈赠换取社群声望的逻辑，与黑客无偿贡献代码积累同行声誉的机制形成呼应。

d. **海盗文化（pirate culture）**：此处特指软件盗版亚文化，对应行业俗称 “海盗版”，并非航海海盗。西方文化里的海盗叙事、中国文化中的侠盗形象存在共通内核，二者都带有反抗既有规则、不拘泥正统产权秩序的侠义色彩。
```