# 3.6 玫瑰何时不是玫瑰<sup>a</sup>？

研究了林纳斯的习惯，并琢磨出他成功的原因、总结出自己的理论之后，我有意识地在新项目（当然，这个项目远不如他的复杂和宏大）上检验这一理论。

但我做的第一件事，是大幅度地重组和简化 popclient。卡尔·哈里斯的实现非常稳健，但也有许多 C 程序员常见的那种不必要的复杂度。他把代码当作核心，而把数据结构当作代码的辅助。结果代码很优美，但数据结构的设计却很随意、相当丑陋（至少以我这位资深 LISP 黑客的高标准来看是这样的）。

然而，我重写的另一个目的，不只是为了改进代码和数据结构设计，更是为了把它变成我能完全理解的东西。负责修复一个你不理解的程序的 bug，可没什么乐趣可言。

因此，在头一个月左右的时间里，我基本上只是顺着卡尔基础设计的思路把它做下去。我做的第一个重大改动是增加对 IMAP 的支持。我通过将协议处理机重组成 1 个通用驱动器和 3 个方法表（分别对应 POP2、POP3 和 IMAP）来实现这一点。这次改动以及之前的改动，都说明了一条程序员（尤其是使用 C 这类不原生支持动态类型的语言<sup>b</sup>的程序员）值得牢记的通用原则：

> 9. 高明的数据结构和笨拙的代码，比反过来的组合效果要好得多。

布鲁克斯在《人月神话》第 9 章中写道：“给我看你的流程图，却隐藏你的表，我依然会感到困惑。给我看你的表，我通常就不需要你的流程图了；它会显而易见。”考虑到 30 年来的术语/文化变迁，他表达的是同一个要点。

就在这时（1996 年 9 月上旬，从零开始大约 6 周后），我开始考虑或许应该改个名字——毕竟，它已经不仅仅是一个 POP 客户端了。但我犹豫了，因为设计中还没什么真正新颖的东西。我的 popclient 版本还没有发展出自己的特色。

等到 popclient 学会把取来的邮件转发到 SMTP 端口，情况就彻底不一样了。这事儿我一会儿再细说，先回到前面提过的一点：我说过，我决定用这个项目来检验一个理论——关于林纳斯·托瓦兹到底做对了什么。你多半会问，我怎么检验呢？具体是这么做的：

- 做到了早发布、常发布（几乎从不低于每 10 天一次；在密集开发期间，甚至达到每天一次）。

- 不断扩大测试名单，把所有和我联系过 fetchmail 相关事项的人都加了进去。

- 每次发布时，都会向测试名单发送闲聊般的公告，鼓励大家参与。

- 倾听测试者的意见，就设计决策征求他们的看法，并且在每次收到补丁和反馈时，都会给他们一点甜头。

这些简单的措施带来了立竿见影的效果。项目一开始，我就收到了质量高到大多数开发者都求之不得的 bug 报告，而且常常附带好的修复方案。我收到了有见地的批评、粉丝邮件和有洞见的功能建议。这引出了：

> 10.如果你把测试者当作最宝贵的资源，他们就会真的成为你最宝贵的资源。

要衡量 fetchmail 有多成功，一个很有意思的角度是项目测试邮件列表 fetchmail-friends 的庞大规模。到本文最近一次修订的时候（2000 年 11 月），它拥有 287 名成员，并且以每周增加 2 到 3 人的速度增长。

实际上，在 1997 年 5 月下旬修订时，我发现名单从接近 300 人的高点开始出现成员流失，其中的原因耐人寻味。有几个人要求我取消订阅，因为 fetchmail 对他们来说运行得太好了，以至于他们不再需要查看列表流量！这也许正是一个成熟的集市模式项目，在它正常生命周期中都会遇到的事情吧。

```admonish note title="译者注"
a. **玫瑰何时不是玫瑰(When Is a Rose Not a Rose?)**: 此标题是对维特根斯坦（Ludwig Wittgenstein）在《哲学研究》（*Philosophical Investigations*）中的后期语言哲学中关于“语言游戏”与“家族相似性”概念的文学化呼应，意在探讨**当一个事物的功能发生根本改变时，其原有概念是否依然有效**。

b. 在静态类型语言中，往往会声明多种类型但内容完全一样的数据结构。如果一开始就没认真考虑数据结构的实现，后期改动的代价会很大——每增加一种新类型或者修改数据结构的字段，你就得把所有相关的结构体和函数都修改一遍。因此，这条“高明的数据结构 + 笨拙的代码实现”的原则，对使用静态类型语言（比如 C 语言）的程序员来说，既是经验之谈，也是避免额外工作量的实用策略。
```