# 译者小记：论此译本的翻译范式、技术翻译的特殊性、翻译作为社会行动

## 此译本的翻译伦理

当下流行的翻译伦理沿袭严复提出的“信达雅”理念，然而译者本人长期对此理念有所疑问：“信达雅”到底服务于字词本身，还是作者本人想构建的论证结构与概念体系？就连严复本人，也在提出“信达雅”的译者序里坦诚，自己由于翻译的目的所限，翻译的《天演论》也无法全然达到这一标杆。

译者认为必须坦诚承认：译者很难真正全然隐身于幕后，而译者对文本的理解必然会影响文本本身，像ESR《大教堂与集市》这种涉及到跨学科概念层面的多层论证更是如此。因此，译者选择显化译者潜在的影响，而不是装作译者不会带来影响。

基于上述翻译伦理，译者倾向于“功能对等”的翻译范式，下文将详细阐释译本使用该范式的实践。

## 此译本的翻译范式

此译本意图实现ESR论证的“功能对等”，不但指读者在中文语境下理解ESR的论述，还指服务于论述的“修辞功能对等”。译者认为，技术翻译乃至学术翻译仍然有尚未充分发掘的上限，而突破点之一正在于实现“功能对等”的技法，而不应拘泥于实现“字词对等”的传统技法。概念需要命名以便识别沿用，故译者采取了借靠现代翻译理论、系统化该翻译理念的方式，目前功能主义的翻译观在国内以学界为主要阵地，而译者则意图将其理论服务于翻译的具体实践。

译者将从此版译文中择几条具体的例子，以详细阐释该范式下译者的个人实践：

- 改写
    - 显化ESR的论证语气
    - 显化ESR未明确说明的论点与逻辑链
        - 显化论点
        e.g. 
            a. Indistinguishable from Magic （开源社区的成就）与魔法无异
            b. Beyond Geeks Bearing Gifts **超越**极客与礼物文化（的视角）
            c. The Inverse Commons 反向公地（的正向循环）
            d. Why Sale Value Is Problematic  销售价值的**困境**
            e. Indirect Sale-Value Models （开源软件的）间接获利**之道**
            f. 以及其它大部分标题
        ESR的正文几乎都是在论述，指向不明的标题显然会增加读者的阅读负担。译者意图用这种做法，确保读者看到标题就能一眼理解ESR这篇文章要说什么，从而实现ESR文本在中文语境下的**功能对等**。d的全文语境是销售价值遇到了很多问题和挑战，而不是抨击销售价值本身漏洞百出、站不住脚，因此problematic需要适度意译，消除“销售价值概念本身有漏洞”这一歧义。

        - 显化行文逻辑链
        e.g. 4.7中ESR原文如下：
        > Maybe it’s for electronic commerce, 
        > maybe you’re a high-visibility media outlet selling advertising, 
        > maybe you’re a portal site. 
        译者采用了以下处理，补写了原文没有深入阐释的逻辑：
        > 它可能用来支持电子商务（高频交易），
        > 也可能用来给高流量媒体做广告营销，
        > 又或者用来支持门户网站（日常运维）。
        另外此处用了“……也……又”让列举层层递进，同时补齐细分业务场景与“高流量媒体做广告营销”对齐，以提升各位读者的阅读体验。
        又例如4.9中ESR的各小节标题：
        > Loss-Leader/Market Positioner
        > Widget Frosting
        > Give Away the Recipe, Open a Restaurant
        > Accessorizing
        > Free the Future, Sell the Present
        > Free the Software, Sell the Brand
        > Free the Software, Sell the Content
        译者的处理如下：
        > （舍卒保车，）抢占市场
        > **开源软件，反哺硬件**
        > **共享**配方，**经营**餐馆
        > （立足开源，）销售周边
        > **限期闭源，永久开源**
        > 解放软件，销售品牌
        > 解放软件，销售内容
        全部采用4-4字的格式，在不损害原意的前提下保持对仗，加粗的标题和括号部分并不对应英文原文，Widget Frosting“西点上撒糖霜”的意象也做了中文语境下容易理解的重构。译者这里也采取了处理章节标题的策略，结合对应的文本拟定了提纲挈领的标题，让读者一眼理解小节的论述，实现该小节标题的**功能对等**。

## 开源翻译作为社会行动

TODO

- 翻译作为社会行动（注疏传统、翻译服务的深层目的）
  为什么用学术翻译的标准翻译技术随笔？《大教堂与集市》不只是技术随笔，让被忽视的著作 **经典化**
- 开源翻译的实践及好处
  - 开源翻译配套设施（重点强调可追溯性，翻译过程可见透明，回应当下议题）
  - 开源翻译不代表集市模式


## 此译本的版本理念

因为此译本的版本理念与传统出版有较大出入，由**分布式**版本控制工具git做版本管理，译者认为有必要单独提出。

### git commit作为版本最小粒度

与传统出版的第一版、第二版不同，此译本采用**git commit的哈希值**作为译本的最小粒度，以便各位读者追溯。

和当今各大图书平台的电子书不同，git的**分布式**特性使得译稿的历史痕迹很难被一笔抹去，即使有人在自己的仓库做了篡改，只要**还有人clone了仓库**，那么这种篡改的尝试也终将失败。**clone仓库的人越多，那么译本的历史痕迹越难成功篡改。**

### git release发行大小正式版本

当内容全部翻译完成时，译者将于git release发布1.0版本。后续如果重大改动，将发布小版本（如1.1、1.2）。如只是修改笔误或其它细微的地方，译者不会另行发布版本，如有需要回溯到内容对应的git节点，找到md文件即可。