# 附录：为什么闭源驱动反而让厂商赔钱

外设硬件（以太网卡、磁盘控制器、显卡等）厂商历来不愿开放硬件技术资料。如今形势正在转变，像 Adaptec 和 Cyclades 这样的厂商<sup>a</sup>已开始常规性地公开其板卡的规格说明书和驱动程序源代码，然而行业内的抵触心态依旧存在。本文将逐一破除催生这类抵触心态的几大经济学认知误区。

如果你是硬件厂商，可能会担心开源会泄露硬件运行的重要细节，被竞争对手复制，从而让对手获得不正当竞争优势。在产品周期为3-5年的时代，这种说法是有道理的。但如今，竞争对手的工程师复刻、吃透技术要耗费大量时间，会严重挤占产品研发周期，而这些时间本可用于自主创新、打造产品的差异化优势。

这并不是什么新见解。前克格勃负责人奥列格·卡卢金说得很好(http://cnn.com/SPECIALS/cold.war/experience/spies/interviews/kalugin/)<sup>b</sup>：

> 举个例子，当我们曾窃取 IBM 等企业的技术蓝图，以及西方其他领先电子领域的资料时，西方在这些领域突飞猛进，而我们远远落后。要真正落实情报成果往往需要数年时间。等五到七年过去，西方又往前走了，我们只能一次次再偷，结果越来越落后。

但早在大约一个世纪前，拉迪亚德·吉卜林（Rudyard Kipling）在他的诗作《玛丽·格洛斯特号》（The Mary Gloster，http://www.everypoet.com/archive/poetry/Rudyard_Kipling/kipling_the_mary_gloster.htm）<sup>c</sup>中说得更透彻。他写道：

> 他们问我怎么做到的，
> 我给了他们一段经文：
> “让你的光闪耀在
> 比对手稍前一点的地方！”
> 他们能抄的全抄了，
> 却抄不走我的头脑，
> 我让他们汗流浃背地偷，
> 却仍落后我一年半。

进入互联网高速发展的阶段后，这一现象的影响将更有杀伤力。如果你在行业处于领先地位，那你可以让竞争对手掉进抄袭的陷阱！

如今这些技术细节根本藏不住。硬件驱动不像操作系统或应用程序，代码体量小，很容易被反汇编、仿制。就算是十几岁的编程新手也能做到，这种情况早已屡见不鲜。

成千上万的 Linux 和 FreeBSD 程序员既有能力也有动力为新板卡编写驱动。对于许多接口相对简单且有成熟标准的设备类别（如磁盘控制器和网卡），这些热心的黑客即便没有官方文档、也不逆向现有驱动，他们开发驱动原型的速度，也常常和厂商自研团队不相上下。

即使对于显卡、声卡这类复杂的设备，你也没太多办法阻止一个手持反汇编器的聪明程序员。成本低，法律壁垒也不是天衣无缝的；而 Linux 是全球协作的开源项目，全球各地司法规则不一，不少地区明确允许逆向工程。

要证明以上说法属实，只需查看 Linux 内核支持的设备列表，就能看到，即便没有厂商官方支持，内核新增设备适配的速度依然惊人。

开放驱动还有一大好处，你可以专注于创新。想象一下，你再也不用让员工耗费时间精力，为每个新发布的内核重写、测试和发布新的二进制驱动。你肯定有比这更重要的事情去做。

还有一个很好的理由：没有用户愿意为漏洞修复等待长达半年之久。如果你有任何开源竞争对手，单凭这一点，对手就足以碾压你。

当然，还有前面提到过的长效适配价值（Future-proofing Effect）。客户想要开源，因为他们知道开源能大幅延长硬件使用寿命，即便超出厂商的常规维保成本周期也能正常使用。

不过，最重要的理由是：你的盈利模式是靠卖硬件。市场并不接受技术保密，事实恰恰相反。如果你的驱动难找、需要频繁更新、最糟的是驱动运行卡顿，这会严重拖累硬件口碑，造成销量下跌。开源可以解决这些问题，并提升你的收入。

结论是什么？保护闭源驱动的商业机密在短期看来有吸引力，但从长期看很可能是糟糕的策略（尤其是当你已经与那些开放的厂商竞争时）。但如果你非要保密，那把代码烧录到板载 ROM 里，然后对外开放 ROM 的接口。尽可能开源，以拓展市场，并向潜在客户证明：你相信自己在真正重要的地方，能够在核心技术与创新能力上领先对手。

如果你执意闭源，最后只会满盘皆输：技术秘密早晚泄露，也没人免费帮你开发，更没法让那些愚蠢的对手，把时间白白耗在抄袭复刻上。最关键的是，你会错失产品早期快速铺开的机会。互联网和大多数企业数据中心的运维团队，这个体量庞大、话语权十足的客户群体，会直接认定你的公司目光短浅、固步自封，你连这些道理都没想明白。然后，他们会转而选择理念更成熟的厂商采购板卡。

```admonish note title="译者注"
a. Adaptec 是存储解决方案厂商，主营 RAID 卡和 SCSI 卡；Cyclades 是串口/终端远程管理厂商。

b. 该链接现已无法访问。出于可能的参考溯源需求，故选择保留该链接。

c. 该链接现已无法访问。出于可能的参考溯源需求，故选择保留该链接。
```