# 4.2 超越极客与礼物文化的视角

开源文化的实践，无疑颠覆了许多局外人对软件开发的固有观念。《大教堂与集市》一章讲去中心化的协作式软件开发怎样推翻布鲁克斯定律<sup>a</sup>，从而在单个项目上达到前所未有的可靠性与质量水平。《开拓智域》<sup>b</sup>一章则审视这种“集市”式开发所处的社会动态，认为最有效的理解不应套用传统的交换经济学术语，而应该参考人类学家所称的 “礼物文化”<sup>c</sup> ，在这种文化中，成员通过慷慨馈赠来竞争地位。

本文将先破除软件生产经济学层面的常见迷思<sup>d</sup>，再延续此前文本的分析脉络，深入经济学、博弈论和商业模式的领域，发展出新的概念工具，以理解开源开发者的**礼物文化**是怎样在交换经济中维系的。

沿此分析脉络继续深入，我们需放弃（或至少同意暂时搁置）礼物文化层面的解释。《开拓智域》曾提出，礼物文化行为出现在生存物资已足够丰富、导致交换游戏失去大部分吸引力的情境中。这一解释作为行为的心理学动因足够有力，然而仍不足以解释大多数开源开发者实际上所处的混合经济环境。对大多数人而言，交换游戏虽然已失去吸引力，但是它并没有失去强制性。他们的行为必须在物质稀缺经济学<sup>e</sup>中站得住脚，才能让自己维持足以支撑礼物文化的盈余地带。

因此本文将（完全在稀缺经济学的领域内）审视那些维系开源开发的合作与交换模式。下文将通过具体案例，回答那个现实的问题：“我怎么拿它赚钱？”不过在此之前，我有必要指出：这个问题背后的许多张力<sup>f</sup>，实际上来自那些流行却违背实际软件生产经济学的通俗认知。

（文末先作申明：本文讨论倡导开源开发，既不是说闭源开发本质上是错误的，也不是简单否定软件知识产权，更不是什么呼吁 “分享” 的利他主义道德说教。尽管这些论点在开源社区中少数嗓门大的人里仍然备受青睐，但自《大教堂与集市》出版以来的经验已清楚表明，它们并非必需。为开源开发辩护的一个完全充分的理由是它带来的工程与经济成果：产出更高质、软件更可靠、价格更低、选择更多。）

```admonish note title="译者注"
a. **布鲁克斯定律（Brooks' Law）**： 布鲁克斯（Frederick P. Brooks）在其著作《人月神话》（*The Mythical Man-Month: Essays on Software Engineering*）中指出这一定律：在软件开发后期或者当项目进度已经落后时，增加更多人力只会使项目进度更加滞后。

b. **智域（Noosphere）**：哲学概念，由俄罗斯（前苏联）科学家弗拉基米尔·伊万诺维奇·维尔纳茨基（Влади́мир Ива́нович Верна́дский，英文名Vladimir Ivanovich Vernadsky）在其著作《智域：作为行星现象的科学性思考》（Научная мысль как планетное явление，英文译作Scientific thought as a planetary phenomenon）构建了三重圈层的模型：地质圈（Geosphere）、生物圈（Biosphere）、心智圈（即智域，Noosphere），提出“心智圈”的概念是为了解释不同于地质变化和生物活动的产生的、因人类心智活动而产生的变化。这一概念后经法国的古生物学家、神学哲学家皮埃尔·泰亚尔·德·夏尔丹（Pierre Teilhard de Chardin，中文名德日进）在其著作《人的现象》（*Le Phénomène Humain*，英文译作*The Phenomenon of Man*）进一步发展。由于“智域”一词已被广泛沿用，故译本统一把 Noosphere 译为智域。
 
c. **礼物文化（gift culture）**：人类学概念，指以声望、荣誉等非货币回报为核心的社会交换体系，法国学者马塞尔·莫斯（Marcel Israël Mauss）的经典著作《礼物：古式社会中交换的形式与理由》（*Essai sur le don. Forme et raison de l'échange dans les sociétés archaïques*，英文译作*The Gift: The Form And Reason For Exchange In Archaic Societies*）探讨了古代与现代契约经济下社会交换体系的差异。在开源语境中，指开发者通过无偿贡献代码以获取同行认可与社群声望的协作逻辑。

d. “迷思”是社会学领域的固定用词，故译本沿用“迷思”而不是“神话”。

e. 此处译为“稀缺经济学”，以强调生存物资稀缺的底层假设。 

f. “张力”是社会学领域的固定用词，故译本选用了略显拗口的“张力”而不是更加口语化的”困惑“或”矛盾“。
```