# 4.15 开放研发与赞助体系革新

真金白银注入开源世界，还在另一个方面带来变化。社区中的顶尖从业者越来越明白，他们可以靠做自己想做的事获得报酬，而不必再将开源当作副业、靠另一份正职来养活自己。红帽公司、O’Reilly以及VA Linux Systems等企业，纷纷设立半独立研发部门，专职聘用并留住大批开源人才。

这种做法具备经济价值的前提是：维持此类实验室的人均成本，能够轻松地被其预期收益所覆盖——这些收益来自公司市场份额的更快增长。O’Reilly能够承担Perl和Apache的领导者的薪酬，让他们专注于自己的工作，是因为公司预期，他们的努力将有助于销售更多与Perl和Apache相关的书籍，并吸引更多人参加其会议。VA Linux Systems能够资助其实验室部门，是因为改进Linux能提升其所售工作站和服务器的使用价值。而红帽公司资助红帽高级开发实验室，则是为了提升其Linux产品的价值，吸引更多客户。

在传统软件从业者看来，他们素来将专利与商业机密保护的知识产权视作企业至宝，因此很难理解这种做法。为什么要投入资金研发，却让所有竞争对手都能无偿使用成果？

背后似乎有两大原因。其一，只要这些公司在其细分市场中保持主导地位，它们就有望从开放式的研发中获得相应的大部分回报。用研发换取未来利润，这并不是什么新想法；有趣的是，其中隐含的算盘是：预期的未来收益足够大，以至于这些公司可以坦然接受搭便车者，借此获得同行评审带来的品质加持。

在一个由注重投资回报的务实资本家主导的世界里，这种对预期未来价值的分析固然必要，但它其实并不是解释“聘请顶尖从业者”这一行为最有趣的模式，因为企业自身提出了一种更模糊的理由。若问及此事，它们会告诉你，它们只是在为所来自的社群做正确的事。笔者与上述三家企业的核心管理者素有深交，可以证实这些说法绝非虚言。事实上，在1998年末，我受邀加入 VA Linux Systems 董事会，当时的核心目的，便是为他们在行事准则方面提供建议，而且我发现他们确实愿意倾听。

经济学家有权追问：这其中到底有什么收益？如果我们接受“做正确的事”并非空洞的姿态，就要深究：这份善意背后，究竟契合了企业怎样的自身利益。答案本身既不令人惊讶，也易于通过提出恰当的问题来验证。与其他行业中表面上的利他行为一样，这些公司实际上相信他们购买的是“商誉”。

努力赢取商誉，并将其视为预测未来市场收益的资产，也并非新鲜事。有趣的是，这些公司的行为表明，它们对商誉的估值极高。即便在上市前资金最为紧张的阶段，企业仍愿意高薪聘请人才，投入到无法直接创收的项目中。而且，至少到目前为止，市场对这种行为给予了丰厚的回报。

这些公司的负责人自身非常清楚，商誉为何对他们尤为宝贵。他们极大地依赖客户群体中的志愿者，既用于产品开发，也作为非正式的营销力量。他们与客户群体的关系非常紧密，通常依赖于公司内外个体之间的个人信任纽带。企业并非单纯利用开发者社群，而是与之深度相融、命运与共。

这些观察印证了我们之前通过另一条推理路径得出的结论。红帽、VA、O’Reilly与其客户/开发者之间的紧密关系，并非制造业企业的典型特征。相反，它将高度专业化、知识密集型服务业的典型模式推向了一个有趣的极端。放眼科技行业之外，我们可以在律师事务所、医疗机构和大学等组织中看到这些模式。

事实上，我们可以观察到，开源公司聘请顶尖从业者的原因，与大学聘请明星学者的原因大致相同。在这两种情形中，这种做法在机制和效果上，都近似于工业革命前资助大部分美术创作的贵族赞助体系，而其中一些人对此有着充分的认识。