# 4.17 结论：变革之后的生活

一旦开源转型完成，软件业界将会变成什么样子？

一些程序员担心，开源化的转型会导致他们的岗位消失、职业价值贬值，而典型的噩梦场景就是我所说的"开源末日"。这个场景刚开始的时候，因为到处都有免费的源代码，所以软件的市场价值开始归零，仅凭使用价值无法吸引足够多的消费者来支撑软件开发；随后商业软件产业崩溃，然后程序员收入锐减，被迫转行。开源文化本身（依赖于所有这些专业人士的业余时间）一旦崩溃，末日就来临了，届时再也没有人能够胜任编程工作，所有人都会完蛋。这实在令人啼笑皆非！

我们已经观察到许多充分的理由说明这不会发生，首先就是大多数开发者的薪水本来就不依赖于软件的销售价值。但最值得在这里强调的一个理由是：你见过哪个开发团队不是工作堆积如山？在一个快速变化的世界里，在一个日益复杂化、以信息为中心的经济体系中，市场永远有充足岗位，也持续渴求精通计算机技术的人才——无论他们投入多少时间、公开了多少商业机密。

要分析软件市场，可按软件服务被开放技术标准定义的完整程度来分类，而这个程度与底层服务的商品化程度高度契合。

这套分类标准，恰好对应业内常说的三大类别："应用软件"（完全没有商品化，开放技术标准薄弱或不存在）、"基础设施"（商品化的服务，强大的标准）和"中间件"（部分商品化，有效但不完整的技术标准）。2000年的典型例子分别是文字处理器（应用软件）、TCP/IP协议栈（基础设施）和数据库引擎（中间件）。

我们此前的收益分析显示，三类软件会走上不同转型路径，形成各异的开源、闭源共存格局。同时，一款软件所在领域的开源普及程度，取决于三点：是否存在显著的网络效应、故障造成的损失大小，以及它是否是支撑核心业务的关键资产。

如果我们不把这些启发式方法应用于单个产品，而是应用于整个软件市场，我们就可以大胆做出一些预测。看好了：

基础设施（互联网、万维网、操作系统，以及必须在竞争各方之间跨越边界的通信软件底层）将几乎全部开源，由用户联盟和类似如今红帽这类商业发行及服务厂商合作维护。

另一方面，应用软件将最倾向于保持闭源。在一些场景中，未公开算法或技术的使用价值极高，且产品不稳定带来的成本低、供应商垄断的风险可接受，消费者仍会愿意购买闭源软件，而这类现象在网络效应薄弱的独立垂直行业软件中会最为普遍。我们之前的锯木厂例子就是其一；而在 1999 年的热门行业中，生物识别软件似乎很可能是另一个例证。

中间件（如数据库、开发工具，或应用协议栈的定制顶层）模式则更为多元。这类软件走向开源还是闭源，主要取决于故障损失成本：成本越高，市场对开源的诉求就越强烈。

不过我们要清楚，“应用软件”与“中间件”的划分并非一成不变。此前提到，单一软件技术会自然从理性闭源走向理性开源，这一规律在整个行业层面同样成立。

随着标准化技术不断成熟、服务逐步商品化，应用软件会逐步演变为中间件。（例如，在SQL将前端与引擎解耦之后，数据库就变成了中间件。）而中间件服务进一步商品化后，又会演进为开源基础设施，操作系统领域当下正经历这一转变。

在一个包含开源竞争的未来，我们可以预期，任何软件技术的最终命运要么是消亡，要么是成为开放基础设施本身的一部分。虽然对于那些希望依靠闭源软件长期坐享垄断收益的创业者来说，这算不上什么好消息，但它确实表明，整个软件行业将始终充满创业机遇：在（应用软件）高端会不断有新的利基市场打开，而一旦这类产品归入基础设施范畴，闭源知识产权的垄断将不再牢不可破。

毋庸置疑，这种行业均衡对推动变革的软件消费者十分有利。越来越多优质软件可供人们永久使用、二次开发，不会停止维护，也不会被企业独家封存垄断。最后，瑟西德温的魔法锅炉这个比喻还是太弱了——因为琼浆玉液要么被喝掉、要么会变质，而软件源代码却可以永久存在。从广义的自由意志主义<sup>a</sup>视角来看，一个允许所有非强制活动（无论是贸易还是礼物文化的馈赠）的自由市场，可以为每个人创造持续增长的软件财富。

```admonish note title="译者注"
a. **自由意志主义（Libertarian）** ：一种强调**个人自由至上**的政治哲学，主张将强制性的政府干预降到最低。在其范畴内，市场不仅包括货币交易也包括一切非强制活动、不仅关注买卖行为也关注资源交换的赠与、分享与合作行为。ESR正是这种思想的关键人物，可参见他1998年撰写的宣言[《再见，“自由软件”；你好，“开源”》（Goodbye, "free software"; hello, "open source"）](http://www.catb.org/~esr/open-source.html)，4.4译者注a中提到的《为什么开源错失了自由软件的重点》正是对此篇的回应。
```
