# 4.7 基于使用价值的开源资助模式

使用价值和销售价值的区别让我们注意到关键事实：只有销售价值会受到闭源到开源这一转变的威胁，而使用价值则不会。

如果软件开发真正的主要动力是使用价值而非销售价值，并且（正如《大教堂与集市》中所论证的）开源开发确实比闭源开发更有效、更高效，那么我们应该能够找到这样的情景：仅凭预期的使用价值，就能可持续地资助开源开发。

实际上，我们不难识别出至少两种重要的模式。在这些模式下，开源项目全职开发者的薪酬完全来自使用价值。

## Apache的案例：分摊成本

假设你在一家公司工作，该公司有个关键业务需求：需要一台能处理海量请求、可靠性高的Web服务器。它可能用来支持电子商务高频交易，也可能用来给高流量媒体做广告营销，又或者用来支持门户网站日常运维。服务必须7x24小时不间断运行、必须速度快、还必须具备可定制性。

为满足你的需求，有三种基本策略可供选择：

- 购买专有Web服务器。
    在这种情况下你赌的是：供应商的开发节奏和你的需求能对上，而且供应商的软件质量要过关、能及时响应你的需求。即使假设这两点都成立，产品在可定制性方面可能仍显不足，你只能通过供应商提供的钩子函数进行修改。从每月的Netcraft调查就可以看出，这种专有服务并不吃香，而且越来越不吃香。

- 自行开发。
    自己搭建Web服务器并非可以立即排除的选择：Web服务器并不算复杂，肯定比浏览器简单，而且专门的服务器可以非常精简高效。走这条路，你可以获得你想要的精确功能和可定制性，尽管你要用开发时间来兑现。当你退休或者离职时，公司怕是要接手这份祖传代码。

- 加入Apache小组。
    Apache服务器是由一群通过互联网协作的网管建立的，他们发现，将他们的成果集中起来共用一个代码库，比各自并行开发大量项目更明智。这么做之后，他们既保留了自行开发的大部分优势，又获得了大规模同行评审的强大调试效果。

选择Apache的优势非常显著，它究竟有多强，我们可以从每月的Netcraft调查中判断。该调查显示自Apache诞生以来，其市场份额相对于所有专有Web服务器稳步增长。截至2000年11月，Apache及其衍生版本占据了60%的市场份额（http://www.netcraft.com/survey/），它背后没有任何公司实体，没有做任何市场推广，也没有签约任何服务机构。

Apache的案例体现了一种模式：互相竞争的软件用户发现，合作起来资助开源开发对他们有利，因为这样做能让他们以更低的成本获得比其他方式更好的产品。

## 思科的案例：分散风险

几年前，思科（网络设备制造商）的两名程序员接到了一项任务：编写一个用于思科公司内部网络的分布式打印假脱机系统。这是一个相当大的挑战：除了要支持任意用户A在任意打印机B（可能在同一房间，也可能在千里之外）打印外，系统还必须确保在缺纸或墨粉不足的情况下，作业能够被重新路由到目标附近的一台备用打印机。该系统还需要能够向打印机管理员报告这些问题。

这两人想出了一套巧妙的修改方案，对标准的Unix打印假脱机软件做了修改（http://www.tpp.org/CiscoPrint/），还添加了一些包装脚本，顺利完成了任务。然后他们发现，他们自己和思科要面临一个问题。

问题在于，他们俩都不太可能永远留在思科。最终，这两位程序员都会离开，软件将无人维护，沦为祖传代码（即逐渐与现实世界条件脱节）。没有开发者愿意看到自己的作品落得这般下场，而这对勇敢的组合认为，思科付费购买解决方案，是基于一个并非不合理的期望：该方案的使用寿命能超过他们自己在思科的任职期限。

因此他们去找经理，强烈建议他批准将该打印队列软件作为开源软件发布。他们的理由是，思科不会损失任何销售价值，反而会有很多其他收获。思科可以激励一个遍布众多公司的用户和共同开发者社区发展壮大，从而有效地对冲软件原始开发者流失的风险。

思科的案例表明，开源不仅可以降低成本，还可以分散和减轻风险。所有参与方都发现，开放源代码，以及由多个独立收入来源资助的协作社区的存在，共同提供了一种本身具有经济价值的兜底机制，足以吸引资金为其买单。
